https://youtu.be/Wrjs8fyeHRY
https://youtu.be/Wrjs8fyeHRY
On January 7 in 1989, Emperor Hirohito, Showa Tenno, died.
Ngày 7/1/1989, Nhật Hoàng Hirohito, tức Showa Tenno, từ trần.
But his critical situation on his health was already
Tuy nhiên tình trạng sức khỏe không tốt của Ngài
announced in September, 1988, five months before.
dã được đưa tin trước đó 5 tháng, tức vào tháng 9/1988.
And after this announcement, the huge self-imposed control movement,
Kể từ sau thông tin đó, làn sóng kiểm soát tự kiềm chế
in Japanese we call jishuku, was started.
có tên "jishuku" nổi lên mạnh mẽ.
So many parades, ceremonies, concerts and other kinds of big events were
Vì lẽ đó mà rất nhiều các buổi diễu hành, lễ hội và các sự kiện lớn khác
cancelled from the organizers themselves.
đã phải bị hủy bỏ bởi chính nhà tổ chức.
Because such kinds of events, people thought
Sau hàng loạt các sự kiện trên mà người ta nghĩ rằng
it might be a little bit disrespectful for the Emperor.
đang có thái độ bất kính với Nhật Hoàng
And also every day TV news talked about his condition.
Ngày nào trên truyền hình cũng đưa tin về Ngài.
And people understand X Day was coming.
Và người ta hiểu ra rằng "ngày X" sẽ đến
X Day means the day of Emperor's death.
- ngày mà Ngài từ giã cõi đời.
Because Showa really started from 1925, and it continued more than 60 years.
Triều đại Showa bắt đầu từ năm 1925 và kéo dài hơn 60 năm.
And Emperor's death means the end of this long Showa.
Sự ra đi của Nhật Hoàng cũng chính là dấu chấm hết cho triều đại này.
So some people have a very strong feeling about this ending.
Nhiều người đã đoán định trước về cái kết này,
And actually in January Emperor died.
và sự thật là đến tháng 1 Ngài đã mất.
And after his death, so many people gathered in Imperial Palace
Nhân dân sau khi biết tin đã tập trung tại Cung diện Hoàng gia
to pray or to register their own names for the Emperor or Emperor's funeral.
để cầu nguyện cũng như đăng kí tham dự lễ tang của Ngài.
I conducted an interview survey in the Imperial Plaza
Tôi đã thực hiện một cuộc khảo sát thông qua phỏng vấn
about how people felt about Emperor's death.
nhằm biết cảm xủa của mọi người như thế nào trước sự ra đi của Nhật Hoàng tại Imperial Plaza.
But the third day after we started our research to the people,
Đến ngày khảo sát thứ 3
a policeman come to me and I was taken to the policeman
một viên cảnh sát đến gặp tôi , đưa tôi đến dồn cảnh sát
and interrogated about the reason, and so on, what I am doing.
và tra hỏi tôi đủ điều, từ lí do đến tiến trình thực hiện.
And finally I was said, you should not do that because this Imperial Plaza was
Cuối cùng họ nói với tôi rằng tôi không nên làm điều này
only the place for the people to come here to pray
bởi đây là nơi duy nhất mà nhân dân lui đến
or register for emperor's funeral, and also some of the journalists
để cầu nguyện và đăng kí dự đám tang của Nhật Hoàng
who are authorized by government.
và là nơi các nhà báo đến làm việc theo yêu cầu từ Chính phủ.
As I do not want to be arrested, I needed
Vì không muốn bị bắt,
to finish my research or my interview in Imperial Plaza.
tôi cần phải hoàn thành công việc của mình tại Imperial Plaza.
But after the research we already published
Sau cuộc khảo sát ấy, chúng tôi cũng đã cho ra mắt bộ tài liệu
about the document of the Emperor's death in 1989, in those days.
về sự ra đi của Nhật Hoàng trong năm 1989 cũng như thời điểm hiện tại.
But anyway, the many people have different feeling,
Mỗi người có những cảm xúc, cách nhận định
and different vision, and different voices about Emperor Hirohito
và ý kiến của riêng mình về Nhật Hoàng Hirohito
and days of Showa.
cũng như về triều đại Showa.
And some of them are documented in films.
Một vài quan điểm thậm chí đã đuoc sử dụng trong các bộ phim.
So the next film is a very interesting film,
Bộ phim tiếp theo vô cùng thú vị
focused on one old man who is 100 years old, and who lived in Sanya district.
với nội dung về một cụ già 100 tuổi sống tại quận Sanya.
Sanya is a very poor district at the fringe of Tokyo.
Sanya là một quận ven nghèo khó tại Nhật Bản.
And his narrative and his vision towards Showa and Emperor
Những câu chuyện và cách nhìn nhận của ông về Nhật Hoàng và triều đại Showa
is very insightful for us even today.
thực sự vô cùng sâu sắc đến tận ngày nay.
This old man living in Sanya is quite unique
Đây thực sự là một cụ ông đặc biệt
because he has a strong confidence with himself.
bởi vì ông có sự tự tin vô cùng mạnh mẽ.
And he speaks about Emperor, something like an old man like him.
Ông kể về Nhật Hoàng như đang kể về một người bạn già.
And he emphasized that the Emperor should
Và ông nhấn mạnh rằng
have chosen a better date of death.
đáng lẽ Nhật Hoàng nên chọn một ngày "thăng thiên" lí tưởng hơn.
Because January is a New Year's celebration.
Bởi tháng một là thời gian để đón mừng năm mới.
And for him, New Year celebration is much more important
Với ông, việc đón năm mới còn quan trọng hơn
than Emperor's death.
sự ra đi của Ngài.
This is quite different from the other peoples' view.
Quan điểm của ông khá trái ngược với người khác.
Because as I explained, from September 1988 to January or February of 1989,
Bởi như tôi đã đề cập, từ tháng 9 năm 1988 đến khoảng tháng 1, tháng 2 năm 1989,
many people in this country cancelled their celebration and their event
Nhân dân cả nước ngưng toàn bộ các sự kiện, các hoạt động vui chơi
because of Emperor's critical situation and death.
khi biết tin Nhật Hoàng lâm chung và ra đi.
So celebration was cancelled because of Emperor.
Mọi hoạt động tạm ngưng để tưởng niệm Ngài.
But that old man emphasized the celebration
Nhưng cụ ông lại nhấn mạnh rằng:
is more important than Emperor.
lễ hội quan trọng hơn Nhật Hoàng.
So there's a big difference between the dominant view and this old man's view.
Giửa quan điểm áp đặt và quan điểm của một cụ ông là một sự khác biệt vô cùng lớn.
In dominant view, after the death of the Emperor, in mass media,
Theo quan điểm áp đặt, sau sự ra đi của Nhật Hoàng
we have a huge amount of the image about funeral or the grief and mourning
trên các phương tiện truyền thông sẽ đưa hàng loạt hình ảnh về tang lễ chìm trong nỗi thương buồn khôn siết
and people's long lines to registration and to pray, and so on.
và những hàng dài người đến viếng thăm và cầu nguyện cho Nhật Hoàng đáng kính .
So all of these kinds of, the mass media image,
Tất cả những hình ảnh ấy từ truyền thông
implicitly signified the Emperor's gaze.
hàm ý ám chỉ cách nhìn nhận của Nhật Hoàng.
In other words, the people's attitudes and behavior and consciousness
Nói cách khác, quan điểm, hành vi và cả ý thức của người dân
in this country was integrated with implicit gaze of Emperor
đều được hình thành cùng với cái nhìn sâu sắc của Ngài
in this moment.
trong thời khắc này.
But the old man who has no money and almost nothing,
Nhưng với cụ ông không có nhiều tiền bạc, của cải
and who lives in a very poor area, still has a strong sense
và sống ở vùng nghèo khó, ông vẫn giữ vững
of his own identity outside of this Emperor's gaze system,
chính kiến của mình dù khác với
or the system of Emperor's gaze.
hệ thống về cách nhìn nhận của Nhật Hoàng.
So throughout this module, I've been talking
Trong suốt phần này, tôi sẽ nói về
about the development of the gaze system or visualing
sự phát triển của hệ thống này,
system under that Emperor's gaze.
hệ thống về cách nhìn nhận của Nhật Hoàng.
And that kind of system transformed and changed and restructured.
Hệ thống này chuyển đổi, phát triển rồi cơ cấu lại.
But throughout this process, we also need
Nhưng trong suốt quá trình này, chúng ta cần phải hiểu
to understand there's a kind of limit of this gazing system.
hệ thống này cũng tồn tại nhiều mặt hạn chế.
And this story of this old man can make us understand that kind of limit.
Và câu chuyện của cụ ông sẽ giúp chúng ta hiểu về những hạn chế này.
And we also think about the many different kinds
Bên cạnh đó chúng ta còn được tiếp cận
of limit of this gazing system from many different documented
với nhiều kiểu hạn chế khác nhau từ nhiều nguồn tài liệu
film and photographs.
như từ phim, ảnh.